# 高校生のための地学

## はじめに
この「はじめに」は、高校教育における地学についてのコラム・エッセイのようなものだと思って読んでいただきたい。

****

私は[『高校生のための英文法』（リンクは「名詞・冠詞」の章）](http://hidex7777.gitbooks.io/eg_nounarticle/)というタイトルの電子書籍を、本書と同じく、Gitbookを使って書いている。

『高校生のための英文法』は、高校生または大学受験生に向けて、「よりよい」「より正しい」参考書を届けたいという思いで書いている。これはその『地学』版というわけだが、少し、性格が違う。

『英文法』は、高校生が学習するうえで利用できる、適切な参考書が市場に存在しないため、仕方なしに書いている。日本の英語教育は、幕末の開国以来、ずっと壊滅状態だ。よく「日本の英語教育は読み書きに偏りすぎ」などと言われるが、いまだかつて、日本の英語教育において、まともに英語を読んだり書いたりできるようになるような教育が行われたことは、一度もない。

書店に行けば、これまたひるがえって、というべきか、当然の反映というべきか、自己流で見つけ出した「学習法」を喧伝するだけの、「自分はこうやって英語が使えるようになったのだから、あなたもこうすればよいはずだ」という押しつけがましい「英語学習書」にあふれている。

いずれにせよ、英語を学習する高校生や大学受験生にとって、よい環境ではない。繰り返すが、「仕方なしに」書いている。ないから、あらしめよう、という気もちで書いている。

地学にかんしては、そうした英語教育の環境とは、大きく性格が違う。だから、この『高校生のための地学』も違った気もちで書いている。

まず、高校生または大学受験生が学習するうえで利用できる、適切な参考書・教科書はすでに存在している。高校で地学を選択した者はその教科書を使えばよいし、なんらかの事情で教科書を入手できなければ、文献表にもリストしたが、数研出版の『もういちど読む数研の高校地学』を一般書店で購入すればよいし、講談社ブルーバックスの『新しい高校地学の教科書』は（カラーの図版がない、という欠点をのぞけば）非常によい副読本になる。

この2冊を通読し、基本的な問題集を解き、再度通読すれば、定期試験であろうがセンター試験であろうが、とりあえずは対応可能である。

受験校によっては入試問題が非常に難しいところもあるのかもしれないが、入試にかんしては、受験校ごとに個別に対策すればよいだけである。過去問を繰り返し理解しながら解く、というのはどの科目にかんしてもいえることだ。

そのようなわけで、私はこの『高校生のための地学』を「書かなければならない」という気もちでは書いていない。屋上屋を架す、蛇足にすぎないという気もちで書いている。

****

ところが世間をみまわすと、「地学教育の問題」というテーマで、非常に多くのことが語られている。かんたんにいえば、地学という教科の、高校教育における地位が低すぎる、というのがポイントになるようだ。

まず、大学で地球科学（earth science, gioscience）とか地球惑星科学（earth planetary science）だとか総称される、いわゆる専門科学（地質学や地震学や火山学などもそこに含まれる）への接続がうまくいっていない、ということがよくいわれている。大学受験の選択科目に地学を選択してしまうと、大学でこれらの専門科学を学ぶときに必要な、物理や化学の知識が不十分なまま、入学してしまうことになる、というわけだ。だから、大学の教員のなかには、高校では地学を学ぶのではなく、物理や化学を学んできて欲しい、と主張するものも少なくない。じっさい、大学によっては、地球科学専攻は理学部物理学科に設置されており、入学試験では理科として物理しか選択できない大学も多い。

これのなにがまずいのかといえば、進路の理想的なコースを閉ざしてしまうのである。

進路に、理想的であるとかそうでないとかはないのであって、多様であるべきだ、というのは、建前としては、そのとおりだろう。しかし、もし、「地球や宇宙のことに興味がある」という高校生が、まさにその興味関心にもとづいて地学を選択し、結果的に、「地球や宇宙のこと」を研究できる大学には進学できないとしたら、これは本末転倒ではなかろうか。

この点について、私が何をいっているのかわからない読者もいるだろう。「高校では地学と物理学を選択し、大学には物理で入学し、入学したら地球科学を研究すればよいではないか」と。

しかし、実情は、こうだ。まず、（すべての高校がそうであるわけではないが）高校では、進路別に理系と文系に分けられる。いろんな場所で、いろんな人が（私も含めて）いっていることだが、「理系と文系」という分類は日本独特の分け方であって、たんに慣習的なだけであるというだけでなく、大きな弊害がある。ともかく、文系と理系に分けられた学生は、選択できる科目に違いがある。理科のばあい、**文系は地学、理系は物理を選択**しなければならない。これは多くの高校でそうである。

高校教育でこのような方法がとられている理由は、たんに「現実的な解」だというにすぎないだろう。さきの「地球や宇宙のことに興味がある」という高校生は、「それなら大学で地球科学を専攻しよう」と考え、理系コースに進む。結果的に、入試に必要な物理を学習し、進路も安泰である。

しかし、これでよいのだろうか、という思いも残る。多くの読者は、「優秀で熱意のある学生なら、高校では物理も地学も、学校のカリキュラムに関係なく学習し、入試の物理も当然ながらパスし、大学に入れば『やりたいこと』にもとづいてさらなる学習をしていくだろう」と考えるだろう。また、「地学を熱心に勉強していけば、物理の必要性に気づき、勝手に勉強し始めるにちがいない」と考えるだろう。それもひとつの理想には違いないが、そこまで「優秀さ」や「熱意」がなければ学習することができないような高校教育科目とはいったい何なのだろう、と思う。




## 文献表
1. 『もういちど読む数研の高校地学』数研出版、2014年。
2. 『新しい高校地学の教科書』講談社ブルーバックス、2006年。
3. 『マーク式基礎問題集　地学基礎　第4版』河合出版、2014年。
